All right. First I would like to tell you about
Goed. Eerst en vooral zou ik jullie willen vertellen over
the meaning of puja.
de betekenis van puja.
There are two aspects.
Er zijn twee aspecten.
One is the aspect that you have got your own deities within yourself.
Eén ervan is het aspect dat je je eigen godheden binnenin jezelf hebt.
And these deities are to be awakened within you.
En deze godheden moeten ontwaakt worden in jou.
Deities are the different aspects of one God.
Godheden zijn de verschillende aspecten van één God.
So on one side you have the Deities, means the aspects of God,
Enerzijds heb je dus de godheden, dat wil zeggen: de aspecten van God,
which are all the time awakened.
die steeds in ontwaakte staat verkeren.
On the other side you have your own Deities,
Anderzijds heb je je eigen godheden,
which are sometimes awakened, sometimes half-awakened,
die soms ontwaakt zijn, soms half ontwaakt,
sometimes sleeping and sometimes sick.
soms slapen ze en soms zijn ze ziek.
So you have to use two methods:
Je moet dus twee methoden gebruiken:
one to please the Deities
de ene is de godheden van God tevreden te stellen,
and to ask them to bless your Deities,
en hen te vragen jouw godheden te zegenen,
or to ask them to awaken your Deities.
of hen te vragen jouw godheden te doen ontwaken.
So by doing the puja, means when you offer anything
Dus door een puja te houden, dat wil zeggen: wanneer je iets offert,
that you have got to offer,
dan is datgene dat je wil offeren,
anything that you offer is - say, flowers,
ongeacht wat je geeft - bloemen bijvoorbeeld,
if you want to offer flower to God, you don't have to speak anything,
als je God een bloem wil offeren, dan hoef je helemaal niets te zeggen,
you have to just offer, that "this is for You."
je hoeft het alleen maar te offeren, in de betekenis van: "Dit is voor u."
Anybody can understand offering,
Iedereen kan het principe van offeren begrijpen,
for that you don't have to have even a tongue.
dat wil zeggen dat je daarvoor niet eens een tong hoeft te hebben.
Even if a blind man is there, if he wants to give you something,
Zelfs al is er een blinde man, als hij je iets wil geven
he can just give you like this.
dan kan hij je dat gewoon zomaar geven.
And that expression is sufficient
En dat gebaar is voldoende
for anybody to be convinced that he can offer it.
voor iedereen om ervan overtuigd te zijn dat hij het kan offeren.
You don't have to say anything about it.
Je hoeft er niets over te zeggen.
So now, when you offer a flower to God,
Wanneer je nu dus een bloem aan God offert,
even if you don't say a mantra
zelfs als je geen mantra zegt
it is offered - all right, it's given.
tijdens het offeren - goed, dan heb je het nog gegeven.
But whether it is accepted or not is a problem.
Maar of het geaccepteerd wordt of niet is het probleem.
But now, when you are a realized soul and you offer anything,
Maar nu, wanneer je een gerealiseerde ziel bent en je offert iets ,
it is acceptable to God even if you don't say anything.
zal God het zelfs accepteren als je niets zegt.
But what about you getting any reward out of it?
Maar hoe zit het met de beloning die jij ervoor krijgt?
After realization when you offer anything to God, He accepts,
Als je na de realisatie wat dan ook aan God geeft, dan accepteert hij dat,
because it's coming from a realized soul, so He accepts.
want het komt van een gerealiseerde ziel, dus accepteert hij het.
Now, how do we get
Hoe worden we nu door hem gezegend,
blessed by Him, by giving a flower to God?
door God een bloem te geven?
Now if you don't say anything about it,
Als je er nu niets bij zegt
you just offer a flower,
en gewoon een bloem offert,
then you might be rewarded with many flowers
dan kan het zijn dat je automatisch beloond wordt
automatically in life.
met veel bloemen in je leven.
Or you may be, whatever material things you offer,
Of naarmate je materiële dingen offert,
you may be blessed materially.
kan het zijn dat je op materieel vlak gezegend wordt.
Then in a subtler way if you say something,
Maar als je op een subtielere manier iets zegt,
as you say for offering somebody
wat je zou zeggen wanneer je iemand iets aanbiedt,
that humble way of saying that
als je op een nederige manier zegt:
"I'll be happy if You would accept this,"
"Ik zal gelukkig zijn als u dit zou accepteren,"
will be even subtler results of that maybe,
dan zouden de resultaten hiervan nog subtieler kunnen zijn,
which could be much wider, maybe much deeper.
en ze zouden op veel breder vlak zichtbaar kunnen zijn, veel diepgaander.
Now, you do something symbolic
Je doet iets dat symbool staat
which is very, the essence, the principle of something.
voor de essentie, het grondbeginsel ergens van.
Like flowers are the -
Bloemen zijn bijvoorbeeld de -
they represent the principle of the Mother Earth.
zij staan symbool voor het principe van Moeder Aarde.
Now,
Men heeft dus gemediteerd
so the symbolicism of all the things
op de symbolische waarde van alle dingen
that we can offer to God has been meditated upon,
die we aan God kunnen offeren,
and has been found out.
en ze zijn erachter gekomen.
So they use five things called as panchamruta,
Hiervoor worden er vijf dingen gebruikt, die 'panchamruta' genoemd worden,
Because if you have hit the principle,
Want eenmaal je het grondbeginsel bereikt hebt,
then you have really hit the whole, isn't it.
dan heb je in werkelijkheid het geheel bereikt,
Because spiritual well-being is a total well-being.
want spiritueel welzijn is een algeheel welzijn.
It's not just partly that your material well-being
Het gebeurt dus niet slechts gedeeltelijk, dus met je materiële welzijn,
or your physical well-being, or your emotional well-being,
of je lichamelijke welzijn, of je emotionele welzijn,
or your mental well-being.
of je mentale welzijn:
It's a total one, completely balanced into totality.
het is één geheel, volledig gebalanceerd in zijn totaliteit.
Now when you offer these other things like the,
Wanneer je nu deze andere dingen offert,
we call them akshadas,
zoals de, jullie noemen het 'akshada's',
what do you call ?
maar wij noemen het - hoe noem je het ook weer?
Turmeric. Turmeric rice, you see, this yellow thing, you see.
Kurkuma. Rijst met kurkuma, zie je, dit gele poeder.
When you offer this, you know, the yellow color
Wanneer je dit offert, weet je, de gele kleur,
is that of the Swadisthana Chakra.
dan staat dat voor de Swadisthana chakra.
And rice is very dear to all the gods.
En rijst is heel geliefd bij alle goden.
Now there's a trick in it, because it's a human trick.
Nu bestaat daar een trucje voor, het is een trucje van de mensen.
Gods are fond of rice.
De goden houden daar heel veel van;
So they put turmeric on it,
dus doen ze er kurkuma bij,
means that "We offer to You a rice which is yellow-colored"
in de betekenis van: "Wij offeren u rijst die geelgekleurd is," -
- means, "You should give us blessings of our creativity."
dat wil zeggen: "Geeft u ons zegeningen in verband met onze creativiteit."
When you eat it, more creativity will flow
Wanneer u dit opeet, zal er meer creativiteit beginnen stromen
and we'll be blessed by that deity - it's a trick.
en zullen we gezegend worden door die godheid - het is een truc.
The whole thing of puja is the trick of human saints, you see,
De hele gebeurtenis van puja is een truc van menselijke heiligen,
how to trick God to give more blessings!
begrijp je, waarmee ze God overtuigen meer zegeningen te geven!
But whatever God likes, it has to be auspicious and holy.
Maar alles waar God van houdt moet voorspoedig en heilig zijn.
So ultimately it works out for the
Dus uiteindelijk werkt het door de heiligheid
holiness of saints and their simple hearts.
van de heiligen en door hun eenvoudige harten.
Now, the puja cannot be done by a person who is not a realized soul.
Nu kan een puja niet volbracht worden door iemand die geen gerealiseerde ziel is.
A person who preaches also has to be a realized soul,
Iemand die predikt moet ook een gerealiseerde ziel zijn,
the one who does namaz has to be a realized soul,
degene die 'namaz' doet moet een gerealiseerde ziel zijn,
the one who prays has to be a realized soul.
degene die bidt moet een gerealiseerde ziel zijn.
So all the utensils that are used are to be worshipped in a way
Alle gebruiksvoorwerpen die ervoor gebruikt worden
that they are to be holy things,
waarop het duidelijk is dat het heilige voorwerpen zijn,
they are to be respected things.
waarvoor je respect hebt.
You cannot use anything, say the one you are using in the bathroom
Je kan niet zomaar iets gebruiken, bijvoorbeeld een voorwerp van de toilet
and you use the same thing for the puja, is absurd.
en dat je vervolgens ook voor de puja gebruikt, dat is absurd.
Three things are very important,
Drie dingen zijn heel belangrijk:
is a ghatah, means [UNCLEAR] the vessel,
namelijk een 'ghatah', dat wil zeggen een pot,
vessel that contains the kundalini,
een pot die de Kundalini in zich heeft,
the vessel that contains the
de pot die
primordial desire within us to get to God,
het primordiale verlangen in ons bevat om God te bereiken,
is first to be worshipped, our desire.
dit moet eerst vereerd worden, ons verlangen.
Is the ghatah, is the one made here.
Dat is de 'ghatah', die hier gemaakt is.
And on top is called as a Shriphala.
En dat wat er bovenop komt wordt een 'shripala' genoemd.
Shriphala means this also has got water in it, if you  see,
'Shripala' wil zeggen dat dit ook water bevat,
the coconut represents the same thing.
zie je, dat wil zeggen dat deze kokosnoot,
Now in the subtler form it is
Nu, in de subtielere vorm
the water of all the rivers of the world.
is dit het water van alle rivieren van de wereld, de rivieren.
And the coconut is the water of all the oceans.
En de kokosnoot is het water van alle oceanen.
The water from the ocean or sea
Het water uit de oceaan of de zee
rises through the tree-trunk of the coconut,
stijgt op door de boomstam van de palmboom,
and becomes the sweet water in the coconut.
waarna dit het zoete water in de kokosnoot wordt.
It's a symbolic thing.
Het is een symbolische voorstelling.
So this is the vessel called ghatah-puja, this is the ghatah-puja.
Dit is dus de pot die 'ghatah-puja' genoemd wordt, dit is de 'ghatah-puja'.
Now, I don't want to go to details today, because we have to talk about Ganesha.
Nu, vandaag wil ik hier niet over uitwijden,
The same is - now that is water, all right.
Hetzelfde is - dat is nu water, goed.
Then we have to worship Ghanta (bell) and Shankha (shell).
Vervolgens moeten we Ghanta (klok) en Shankha (conch) vereren,
These are two representing the sound. Shell.
dat zijn de twee aspecten die het geluid vertegenwoordigen. Een schelp.
Actually the Shankha represents the ether.
In feite symboliseert de 'shankar' de ether.
Then we have the Deepa, means what?
Dan hebben we ook nog de 'deepa', wat betekent dat?
It's the light, represents the light element, called as tejas.
Dat is het licht, het vertegenwoordigt het lichtelement,
Normally also to the Goddess they also give Her a fan,
Normaal gezien geven ze de Godin ook een waaier,
which represents the air element.
die symbool staat voor het luchtelement.
So this is how all the five elements
Dit is dus hoe alle vijf de elementen
are pleased beforehand, using them.
op voorhand tevreden gesteld worden, door ze te gebruiken.
So the essences of these or the causal essences
Dus zij, hun essenties, oftewel de oorzakelijke essenties
of these five elements
van deze vijf elementen zouden tevreden gesteld moeten worden op dit moment.
Now there are also all kinds of other things,
Nu zijn er ook allerlei soorten andere zaken,
like your family deities, you might be
zoals je familiegodheden: het kan zijn
worshipping in your family some deities.
dat je in je familie bepaalde godheden vereert.
They should not be also at this time upsetting the puja;
Zij zouden op dit moment ook niet de puja in verwarring mogen brengen;
or maybe the forefathers who are dead.
of misschien doen je overleden voorvaderen dit wel.
All these things are to be quietened,
Al deze dingen moeten tot rust gebracht worden,
so that they should be told that this is a puja like this,
je zou hen moeten zeggen: "Dit is een puja die op deze manier gebeurt,
and you do not disturb us at this time.
en je zou ons op dit moment niet mogen storen."
Means even thoughts should not come,
Dat wil zeggen dat er zelfs geen gedachten zouden mogen komen,
So everything is to be first made into peace.
Alles moet dus eerst tot vrede gebracht worden.
Now this is the one aspect I have told you in short,
Nu is dit het eerste aspect, dat ik voor jullie kort heb samengevat,
because it's a very long thing. If I have to speak about it
omdat het erg lang duurt. Als ik erover moet spreken
I'll have to speak at least three times,
dan moet ik hier minstens drie keer over spreken,
and with three hours each time, still it may not be finished.
en dan nog eens elke keer drie uur lang, en misschien niet volledig behandeld.
Now we come to the second aspect,
Nu komen we aan bij het tweede aspect,
which question I asked you "What do you,
namelijk de vraag die ik jullie stelde - wat doe je,
how do you get benefited by it?"
en op welke manier haal je daar voordeel uit?
So apart from this technique, to have the best
Dus los van deze techniek, om het beste resultaat
effect of the blessings
te verkrijgen in de vorm van zegeningen
or the best flow of the Grace within us,
of de beste stroom van gratie in ons,
we say mantras.
zeggen we mantra's.
The sound of mantras,
Het geluid van mantra's,
the sound, the sound echoes
het geluid, dit geluid heeft zijn weerklank
into the being of God.
in het wezen van God.
And they are re-echoed on our chakras,
En de klanken worden teruggekaatst naar onze chakra's,
and then the chakras start opening more.
waarna de chakra's zich meer beginnen te openen.
So the flow of the Grace of God is received.
Zo wordt de stroom van Gods gratie dus ontvangen.
But only a realized soul should chant a mantra.
Maar enkel een gerealiseerde ziel zou een mantra mogen zingen.
Because without connection, how will it reach God?
Want hoe zal het God bereiken, zonder verbinding?
It is a vicious circle.
Het is een vicieuze cirkel.
Now one may say that "Mother, you cannot get realization
Nu zou je kunnen zeggen: "Moeder, je kan geen realisatie krijgen
unless and until you get the Grace of God.
tenzij je Gods gratie verkrijgt.
And the chakras won't open by a person who is not a realized soul.
En de chakra's kunnen niet geopend worden
And without opening the chakras you cannot get realization."
En zonder de chakra's te openen kan je de realisatie niet krijgen."
That's how the play of the Mother comes in,
Zo ontstaat het spel van de Moeder,
and of all the saints, like you.
en van alle heiligen, zoals jullie.
I would say the Sahaja yogis have to break this vicious circle.
Ik zou zeggen dat de Sahaja yogi's deze vicieuze cirkel zouden moeten doorbreken.
You have to raise the kundalini yourself.
Jullie moeten de Kundalini zelf omhoog brengen.
Once you raise the kundalini, the kundalini opens
Eenmaal je de Kundalini omhoog brengt,
the chakras a little bit,
opent de Kundalini de chakra's een beetje,
because you have given your vibrations to the chakras.
omdat jij je vibraties aan de chakra's gegeven hebt.
So once she knows there is a Sahaja yogi standing
Eenmaal ze weet dat er een Sahaja yogi
behind the seeker, she rises.
achter de zoeker staat, stijgt ze op.
She knows you are her brothers and sisters,
Ze weet dat jullie haar broers en zussen zijn,
and that you belong to the same family as she does.
en dat jullie tot dezelfde familie behoren als zij.
She knows the land where she has to grow, you see,
Ze kent het gebied waarin ze moet groeien, begrijp je,
so she can feel that, and then she rises in her dignity.
zij kan dit voelen, en vervolgens stijgt ze op in al haar waardigheid.
That's how she breaks this vicious circle.
Zo breekt zij deze vicieuze cirkel.
That's why in the beginning we don't tell them about the mantras,
Daarom vertellen wij hen in het begin nog niets over de mantra's,
because in the mantras you have to accept Me as the Deity.
omdat je in de mantra's mij moet accepteren als zijnde de Godheid.
In this advent of Mine it is made compulsory
Bij mijn komst is het onontkomelijk
that you have to recognize Me.
dat je mij moet erkennen;
Because this is very precarious,
dit is namelijk een heel onzekere periode,
the Resurrection Time we can call it,
we noemen het de 'Tijd van de Wederopstanding',
or the time of your Last Judgment.
of ook wel de tijd van jullie Laatste Oordeel.
First the realization has to be given
Eerst moet je zelfrealisatie gegeven worden,
without any recognition.
zonder dat daar erkenning voor vereist is.
But not to those who are denying or insulting Me.
Maar niet aan degenen die mij ontkennen of beledigen.
Under any circumstances they cannot get realization,
Wat je ook zou proberen,
Even after realization if people start thinking against Me,
Zelfs als mensen na de realisatie ideeën tegen mij beginnen te onwikkelen,
vibrations will stop,
zullen de vibraties stoppen,
because of Sahasrara.
vanwege de Sahasrara.
And the heart has to be
En het hart moet
completely in unison with Me,
volledig één zijn met mij,
otherwise Sahasrara is closed.
anders wordt de Sahasrara gesloten.
Now those people who are simple,
Nu, de mensen die eenvoudig zijn,
who are full of open heart, you see,
waarvan het hart volledig geopend is, zie je,
such people understand Me very well and
deze mensen begrijpen mij heel goed
they just put Me in their hearts.
en zij plaatsen mij gewoon in hun harten.
After realization,
Na de zelfrealisatie,
after going through the understanding of Sahaja Yoga,
als ze meer begrip gekregen hebben voor Sahaja Yoga
through their mental activity, also the intellectuals understand Me
door middel van hun mentale activiteit, begrijpen zelfs de intellectuelen mij,
and recognize Me in a little circuitous way.
en erkennen ze mij op een min of meer indirecte manier.
After the puja, when they receive the blessings,
Na de puja, wanneer ze de zegeningen ontvangen,
a very blissful state they achieve,
raken ze in een heel gelukzalige staat,
then they realize the value of puja also - afterwards.
en dan beginnen ze ook de waarde van puja te beseffen - pas daarna.
Now in India, where the puja system has been traditionally coming
In India, waar het pujasysteem op een traditionele manier ontstaan is
and has been maintained quite a lot,
en behoorlijk goed in ere gehouden is,
they understand it without any mental processes.
begrijpen ze dit zonder dat er mentale processen aan voorafgaan.
But when they meet somebody, an intellectual,
Maar wanneer ze iemand tegenkomen, een intellectueel
who has become a Sahaja yogi, you see
die een Sahaja yogi geworden is, zie je,
they can't understand them.
kunnen ze hem niet begrijpen.
They don't want to listen about it,
Ze willen er niet naar luisteren,
the whole rigmarole of the whole movement of the brain.
al dat geraaskal dat voortkomt uit de hele ontwikkeling van het verstand.
And some of them who try, you see, a little westernized,
En sommigen van hen proberen het wel, als ze wat verwesterd zijn,
they try, you see; they develop an inferiority complex,
zij proberen het, en ze ontwikkelen een minderwaardigheidscomplex
and they go to the left side.
en komen in de linkerkant terecht.
But there is no need to understand it with mental,
Maar het is niet nodig het op mentaal vlak te begrijpen,
I mean, to all the time analyzing through your mental process,
ik bedoel, de hele tijd alles te analyseren door middel van je mentale processen,
and then to understand everything,
en daarna pas alles te begrijpen
and then become Sahaja yogis with the heart open.
en vervolgens Sahaja yogi's te worden met een open hart -
This is rather very circuitous. But what to do?
dit is nogal omslachtig. Maar wat moet je anders doen?
They have gone that way, so they have to come that way.
Zij zijn die kant op gegaan, dus moeten ze ook uit die richting komen.
Because even if they become Sahaja yogis,
Want zelfs als ze Sahaja yogi's worden
they start questioning and thinking about it,
beginnen ze hier vragen over te stellen en erover na te denken
and worrying about it.
en er zich zorgen om te maken.
So the false people just mesmerize them
Dus de onbetrouwbare mensen hypnotiseren hen gewoon
and take advantage of that mesmerism.
en halen hun voordeel uit die hypnose.
So one should not feel bad.
Je zou je dus niet slecht mogen voelen.
If you feel like analyzing, you should go ahead with it,
Als je, als je het gevoel hebt dat je iets wil analyseren doe dat dan maar gewoon,
because I cannot stop your speed,
want ik kan jouw snelheid niet tot stilstand brengen,
I'm not going to mesmerize you.
ik ben niet van plan je onder hypnose te brengen.
In Sahaja Yoga the freedom is to be respected.
In Sahaja Yoga moet je vrijheid gerespecteerd worden.
But we do not allow people to come for puja
Maar we staan niet toe dat er mensen naar een puja komen
who have not achieved a certain amount
die niet een zekere mate van mentale inzichten
of understanding mentally of Sahaja Yoga
over Sahaja Yoga bereikt hebben -
- from the Western people, not in India,
wat de westerse mensen aangaat, niet in India,
but here there is a restriction.
maar hier is er een beperking.
Because supposing in India I do not explain to them,
Want stel dat ik in India de mensen niet uitleg hoe het werkt,
they don't want to know. They know that they'll get vibrations.
dan willen ze dat niet eens weten. Ze weten dat ze de vibraties zullen voelen.
They already know about vibrations,
Ze weten al wat vibraties zijn,
so I don't have to tell them "You will get more vibrations."
dus ik hoef ze niet te vertellen: "Je zal meer vibraties gaan voelen."
If they get more vibrations they know I am the Shakti,
Als ze meer vibraties voelen dan weten ze dat ik de Shakti ben,
Like as you can make out which is the best wine,
Zoals jullie bijvoorbeeld weten wat de beste wijn is,
they can make out who is the real person.
weten zij wie een oprecht persoon is.
They know the taste of it.
Zij kennen de smaak ervan.
Now, once in a puja
Nu had ik ooit in een puja
I had about six thousand people that touched My Feet.
ongeveer zesduizend mensen die mijn voeten aanraakten.
So I said, "In a puja now, please don't have
Dus zei ik: "Laten we dit nu niet doen in een puja -
- the people need not touch My Feet." I said it.
de mensen hoeven mijn voeten niet aan te raken." Dat zei ik.
But they thought it was Dhumal who suggested,
Maar ze dachten dat het Dhumal was die dit voorgesteld had,
so they all got after his life.
dus sprongen ze allemaal op hem af.
They said, "You only want to take all the blessings
Ze zeiden: "Je wil alleen maar zelf alle zegeningen
from Mother's Feet, and you didn't want us to take it",
van Moeders voeten krijgen, en je wilde niet dat wij er iets van kregen,"
and they got after him.
en ze renden achter hem aan.
Another thing is, you see, in the West
Een ander feit is, zie je, dat ik -
I never used to make the panchamruta with My Feet but with My Hands,
in het Westen maakte ik nooit de 'panchamruta'
because here people would think that that's a dirty thing feet is,
omdat de mensen hier zouden denken dat voeten heel vuil zijn
and we should not have of the feet, you see.
en dat het niet met de voeten aangeraakt zou mogen worden.
But actually the Feet are very powerful,
Maar mijn voeten zijn in werkelijkheid zeer krachtig,
and they can never be dirty.
en ze kunnen nooit vuil zijn.
Like the River Ganges has vibrations.
Net zoals de vibraties die de rivier Ganges heeft.
If you have the water of Ganges
Als je water neemt van de Ganges
you will see that it will never be dirtied.
dan zal je zien dat het nooit vuil zal worden.
On the contrary, whatever are inside that
Integendeel, alles wat zich in het water bevindt,
because it's never sort of very kept clean,
het wordt namelijk nooit echt schoon gehouden,
whatever dirt has gone into it,
al het vuil dat erin terechtgekomen is
it settles down and doesn't dirty the thing at all.
zakt naar de bodem en bevuilt het water helemaal niet.
It's very clean water, all the time vibrating.
Het is heel zuiver water, het vibreert de hele tijd.
So one must understand whatever is pure,
Je zou dus moeten begrijpen dat alles dat zuiver is,
which is responsible for purity,
dat verantwoordelijk is voor zuiverheid,
which is the source of purity,
dat de bron van zuiverheid is,
can cleanse any impurity. So how it can be impure?
elke vorm van onzuiverheid kan zuiveren. Hoe kan het dan onzuiver zijn?
But with the brain if you think it, it's so limited.
Maar als je dit wil bevatten met je verstand, dan is dit zo beperkt.
You cannot think of something which is just
Je kan onmogelijk iets bedenken dat
the embodiment of purity.
gewoonweg de belichaming van zuiverheid is.
This is the point we have come now,
Nu zijn we op een punt terechtgekomen
where I think I should talk about the Absolute.
waarop ik het gevoel heb dat ik over het absolute zou moeten spreken.
That is Shri Ganesha.
Dat is Shri Ganesha.